### [Home](https://crowned-eagle.github.io/ReadMr/index.html)
<h1 style="color: #e60000;"> News </h1>

### सीबीआय, पोलिसांनी धमक्यांबद्दल न्यायाधीशांच्या तक्रारींकडे दुर्लक्ष केले: सर्वोच्च न्यायालय
##### Krishnadas Rajagopal, 2021-08-06
[https://www.thehindu.com/news/national/cbi-police-ignore-complaints-from-judges-about-threats-supreme-court/article35760323.ece](https://www.thehindu.com/news/national/cbi-police-ignore-complaints-from-judges-about-threats-supreme-court/article35760323.ece)

**सर्वोच्च न्यायालयाने न्यायाधीशांच्या संरक्षणासाठी विशेष दल स्थापन करण्याची सूचना केली**

सर्वोच्च न्यायालयाने शुक्रवारी सांगितले की, केंद्रीय अन्वेषण विभाग आणि गुप्तचर ब्युरो आणि राज्य पोलिस दलांसारख्या केंद्रीय एजन्सींनी न्यायव्यवस्थेवरील हल्ले वाढत असतानाही अपमानास्पद संदेश आणि धमक्यांबद्दल न्यायाधीशांच्या तक्रारींकडे दुर्लक्ष करणे पसंत केले.

न्यायालयाने न्यायाधीशांच्या संरक्षणासाठी विशेष दल स्थापन करण्याची सूचना केली, विशेषत: उच्च दर्जाच्या आरोपींशी संबंधित फौजदारी खटल्यांचा निर्णय घेणारे खटला न्यायाधीश.

"आम्ही पाहिले आहे की, उच्च दर्जाच्या लोकांशी संबंधित फौजदारी प्रकरणांमध्ये न्यायाधीशांना बदनाम करण्याचा एक नवीन ट्रेंड आहे. न्यायाधीशांना काम करण्याचे स्वातंत्र्य नाही. सीबीआय, पोलीस, आयबी न्यायव्यवस्थेला मदत करत नाहीत. मी हे विधान जबाबदारीच्या भावनेने करत आहे... देशभरातील अनेक प्रकरणांमध्ये गुंड आणि उच्चभ्रू आणि शक्तिशाली आरोपींचा समावेश असलेल्या अनेक प्रकरणांमध्ये ते न्यायाधीशांना धमकावतात, केवळ शारीरिकच नव्हे तर मानसिकदृष्ट्याही अपमानास्पद संदेशांद्वारे, न्यायाधीशांच्या ऑनलाइन खात्यात डोकावून, इत्यादी. आम्हाला हे सांगताना खूप वाईट वाटते की सीबीआयने त्याकडे केलेल्या तक्रारींबद्दल काहीही केले नाही... सीबीआयच्या दृष्टिकोनात अद्याप कोणताही बदल करण्यात आला नाही," असे भारताचे मुख्य न्यायाधीश एन.व्ही. रमण म्हणाले.

न्यायालयाला मदत करण्यास सांगण्यात आलेले अॅटर्नी जनरल के. के. वेणुगोपाल यांनी काही गुंडांविरुद्ध खटला दाखल करण्याच्या आदल्या दिवशी धमकावलेल्या दंडाधिकाऱ्यांच्या घटनेशी संबंधित आहे. "त्याच्या मुलीचा जीव धोक्यात आला होता. म्हणून, आपल्या मुलीच्या जीवनात आणि न्याय करण्यामध्ये पर्याय पाहता, त्याने खटला तहकूब केला... एक वर्ग म्हणून न्यायाधीश नोकरशहांपेक्षा जास्त असुरक्षित असतात," असे उच्च कायदा अधिकारी म्हणाले.

झारखंडचे न्यायाधीश उत्तम आनंद यांच्या दिवसाढवळ्या झालेल्या हत्येचा तपास करण्याची कोणतीही जबाबदारी झारखंडने सीबीआयकडे हस्तांतरित करून "हात धुवून" घेतली आहेत का, असा प्रश्न कोर्टाने विचारला. न्यायालयाने म्हटले आहे की न्यायाधीशांचा मृत्यू झारखंड सरकारच्या न्यायाधीशांच्या संरक्षणासाठी "निष्काळजीपणा" चा परिणाम आहे. सीजेआय म्हणाले की, राज्य सरकारने धनबाद जिल्ह्यात काम करणारे श्री. आनंद यांच्यासारख्या न्यायाधीशांना असलेल्या धमक्यांकडे दुर्लक्ष करणे पसंत केले, जेथे शक्तिशाली कोळसा माफिया राज्य करतात.

"झारखंड सरकारच्या निष्काळजीपणामुळे एका तरुण न्यायाधीशाला आपला जीव गमवावा लागला," असे सरन्यायाधीश रमणा यांनी या दुःखद मृत्यूबद्दल सांगितले.

न्यायाधीशांच्या वसाहतींभोवती सीमाभिंती बांधल्याच्या झारखंडच्या दाव्याला न्यायालयाने चपराक दिली. "आणि तुम्हाला वाटतं सीमाभिंती कठोर गुन्हेगारांना दूर ठेवतील?" न्यायमूर्ती सूर्यकांत यांनी झारखंडचे महाधिवक्ता राजीव रंजन यांना विचारले.

श्री. वेणुगोपाल म्हणाले की, उच्च न्यायालयांच्या न्यायाधीशांसह न्यायाधीशांवर वारंवार होणाऱ्या हल्ल्यामुळे न्यायव्यवस्थेचे संरक्षण करण्यासाठी आणि त्यांना धोका शोधण्यासाठी विशेष संस्था स्थापन करण्याची गरज अधोरेखित झाली आहे.

मुख्य न्यायमूर्ती म्हणाले की, न्यायालयात काम करणाऱ्या न्यायाधीशांना न्यायालयीन संकुलात प्रवेश करणाऱ्या आणि हिंसाचार आणि धमक्यांचा अवलंब करणाऱ्या असामाजिक घटकांपासून संरक्षण दिले जात नाही.

"काही सुरक्षा उपाय असले पाहिजेत... न्यायाधीशांच्या संरक्षणासाठी रेल्वे पोलिस दलाप्रमाणेच विशेष दलाची निर्मिती. न्यायाधीशांना न घाबरता काम करता यावे म्हणून वातावरण तयार केले पाहिजे," असे सरन्यायाधीश रमण ा म्हणाले.

खंडपीठाने केंद्र आणि राज्य सरकारांना दुय्यम आणि उच्च न्यायालयाच्या न्यायव्यवस्थेला कोणत्या प्रकारच्या सुरक्षेबाबत स्थिती अहवाल दाखल करण्यास सांगितले.

न्यायाधीश आनंद यांच्या मृत्यूबाबत न्यायालयाने सीबीआयला सोमवारी प्रतिनिधित्व देण्याचे निर्देश दिले. "आम्हाला सीबीआयचं म्हणणं ऐकायचं आहे," सरन्यायाधीश रमण ा म्हणाले.

झारखंडचे श्री. रंजन यांनी स्पष्ट केले की, हे प्रकरण ३० जुलै रोजी सीबीआयकडे सोपविण्यात आले कारण सुरुवातीला चौकशीचा आरोप असलेल्या राज्य पोलिसांच्या २२ सदस्यीय विशेष तपास पथकाला "सीमेपलीकडील परिणामांसह मोठे कट" दर्शविणारे "बरेच पुरावे" सापडले. ते म्हणाले की, या प्रकरणात दोन चालकांना अटक करण्यात आली असून पोलिस पथकाने त्यांची चौकशी केली.

धनबादमध्ये सकाळच्या जॉगिंगसाठी बाहेर असताना न्यायाधीश आनंद यांना वाहनाने प्राणघातक रित्या खाली पाडले.
