### [Home](https://crowned-eagle.github.io/ReadMr/index.html)
<h1 style="color: #e60000;"> Op-Eds and Editorials </h1>

### अविश्वासाची महामारी: #COVID-19 लसीकरणाचा प्रतिकार करण्यावर
##### 2021-08-06
[https://www.thehindu.com/opinion/editorial/pandemic-of-distrust-the-hindu-editorial-on-resisting-covid-19-vaccination/article35754043.ece](https://www.thehindu.com/opinion/editorial/pandemic-of-distrust-the-hindu-editorial-on-resisting-covid-19-vaccination/article35754043.ece)

**लसीकरणाचा प्रतिकार करणारे बहुतेक विशिष्ट सामाजिक, सांस्कृतिक आणि राजकीय प्रोफाइलशी जुळतात**

राष्ट्राध्यक्ष जो बिडेन आणि सीडीसीचे संचालक यांनी या आठवड्यात इशारा दिला की अमेरिकेतील COVID-19 संकट "लसीकरण न केलेल्यांचा साथीचा रोग" बनत आहे. हे डेल्टा प्रकाराच्या संसर्गाचे प्रमाण आणि तीव्रता या बाबतीत अमेरिकेच्या राज्ये आणि समुदायांमध्ये वाढत असलेल्या भिन्नतेला अधोरेखित करते, या गटांना किती प्रमाणात लस देण्यात आली होती यावर अवलंबून आहे. प्रौढ लोकसंख्येच्या अंदाजे 30% लोकांना अद्याप लस देण्यात आलेली नाही, तसेच 12-17 वयोगटातील 58% लोकांसमवेत. जोरदार सुरुवात करूनही देश या त्रासदायक कोंडीत पोहोचला आहे. आजपर्यंत 348 दशलक्ष डोस देण्यात आले आहेत. हे बिडेन प्रशासनाने साथीच्या रोगाचा सामना करण्यासाठी विज्ञानाचे अनुसरण करण्याच्या दृढ वचनबद्धतेच्या पाठीवर आले आणि जुलै २०२१ च्या अखेरीस ७०० मीटर डोस पुरविण्यासाठी फायझर, मॉडर्ना आणि जॉन्सन अँड जॉन्सनसह लस उत्पादकांकडून त्वरित प्रतिज्ञा सुरक्षित केल्या, जे ४०० मीटर लोकांना कव्हर करण्यासाठी पुरेसे होते. लसीकरण करण्यासाठी राष्ट्रपती आणि त्यांच्या टीमने सातत्याने उच्च स्तरीय संदेश पाठवण्यापासून ते स्थानिक आणि राज्य सरकारांनी देऊ केलेल्या लॉटरी तिकिटे आणि रोख भेटवस्तूंपासून ते पाऊल उचलण्यास आणि शॉट घेण्यास इच्छुक असलेल्यालोकांपर्यंत सर्व काही वापरून, देशाने अशा ठिकाणी काम केले आहे जिथे १९३ दशलक्ष अमेरिकनांना किमान एक डोस मिळाला आहे आणि किमान १६५ दशलक्ष लोकांना सर्व आवश्यक डोस मिळाले आहेत.

तरीही, आता हे स्पष्ट झाले आहे की लसींचा प्रतिकार करणारे प्रौढांचे दोन गट आहेत: पहिले, जे सर्व परिस्थितीत लस ीकरण करण्यास विरोध करतात - सर्वेक्षणानुसार ग्रामीण, गोरे, राजकीयदृष्ट्या पुराणमतवादी आणि इव्हान्जेलिकल ख्रिश्चन असलेले लोक; आणि दुसरे जे लसीकरण करण्याचा विचार करण्यास तयार आहेत परंतु ते वचन देण्यापूर्वी काही काळ थांबू इच्छितात. दुसरा गट पहिल्या गटाप्रमाणे एका मर्यादेत मिसळला जातो, परंतु प्रामुख्याने एक वैविध्यपूर्ण शहरी गट आहे, जो वयामध्ये तरुण आहे, बर् याचदा डेमोक्रॅटिक आहे आणि त्यात आफ्रिकन अमेरिकन आणि लॅटिनो अमेरिकन सारख्या अल्पसंख्याकांचा समावेश आहे. विरोध करण्याची कारणे काहीही असोत, आकडेवारीमध्ये COVID-19 रुग्णालयात 95% किंवा त्यापेक्षा जास्त रुग्णालये आणि लसीकरण न झालेल्या लोकांचे मृत्यू यांचे गंभीर चित्र आहे; आणि फ्लोरिडा आणि टेक्साससारख्या सरासरीपेक्षा कमी लसीकरण दर असलेल्या राज्यांवर सर्वाधिक टोल चा परिणाम होतो.  बिडेन प्रशासनाकडे एक अविश्वसनीय, बहुआयामी काम आहे. एकीकडे, सतत रुंदावल्या प्रमाणे लसीच्या पोहोचीसाठी वस्तुस्थिती आणि डेटा तसेच वकिली संदेश देणे चालू ठेवले पाहिजे आणि यात मोठ्या प्रमाणात चुकीच्या माहितीला चाप लावण्यासाठी सोशल मीडिया प्लॅटफॉर्मच्या बाजूने काम करणे समाविष्ट आहे. दुसरीकडे, खबरदारी शिथिल करण्यासाठी कोणत्याही आणि सर्व दबावांना बळी पडण्याचे टाळणे आवश्यक आहे, उदाहरणार्थ विनाशकारी - आणि आता उलटे - सीडीसीने १३ मे रोजी पुरविलेले मार्गदर्शन जेणेकरून लोकांना लस ीकरण केले गेले असेल तर मुखवटे घालण्याची गरज नाही.

